---
title: Note-4-3 论基本的、普世的智慧
tags: 读书笔记
keywords: 
- 《穷查理宝典》
- 查理芒格
categories:
- 读书笔记
---
1996年4月19日 斯坦福大学法学院

此篇演讲是对第二篇演讲的重复及扩展

> “在任何行业取得成功的第一步是对该行业产生兴趣” —— 跨学科思考先驱：威廉·奥斯勒爵士

开篇再次阐述了跨学科思维的重要性

> ”我从来不让上学影响我的学习“ —— 马克·吐温

政府向我们提供了义务教育、大学及更高更的教育，我们参加高考，进入大学，按部就班，让我们误以为，学习是校园时期学生的事，脱离了学生的身份就不需要再学习。但事实是我们只是脱离了学生的身份，走出了相对被动学习环境，而并不是脱离学习本身，要牢记无论何时学习都是自己的事。

## 论商标的重要性
商标是一笔巨大的财产，要保护好。可口可乐与百事可乐就是很好的例子

## 心理学

查理举例阐述跨学科以及心理学的重要性

### 意识形态
以平克与乔姆斯基为例，解释了意识形态偏见对人的影响

> 普世智慧的另一个教训：如果意识形态能够让乔姆斯基变得糊涂，那么想象一下它会给你们和我这样的人造成什么影响

> 严重的意识形态是最能扭曲人类认知的因素之一

> 意识形态会让人做出一些古怪的举动，也能严重扭曲人们的认知。如果你们年轻时深受意识形态影响，然后开始传播这种意识形态，那么你们无异于将你们的大脑禁锢在一种非常不幸的模式之中。你们的普遍认知将会受到扭曲

### 心理否认
> “一个人想要什么，就会相信什么” —— 德摩斯梯尼

人是一种善于自我欺骗的动物，当某些事实让其难以接受，人们往往会选择扭曲事实欺骗自己，让自己好过一些。更严重的情况下，甚至会出现精神问题，如丧子丧偶等

> 聪明人怎么会犯错呢？答案是他们没有做我正要让你们去做的事情——掌握所有心理学模型，把他们当做检查清单。用来审视各种复杂系统的结果

心理因素会影响决策，再聪明再理性的人也会存在一定的感性成分，因此在做决策时应该从心理学角度分析，以检查自己的决策是否存在的偏差

> 生活之所以如此，是为了让你们能够处理错误。那些破产的人们的通病是无法正确地处理心理否认。你们对某样东西投入巨大的经理。对它倾注了心血和金钱。你们投入的越多，一贯性原理就越会促使你们想：“现在它必须成功。如果我再投入一点，它就会成功。”

要懂得停下来思考，当前是否是在一条错误的道路上，如果是，要懂得及时止损。尽管放弃是一种很痛苦的选择。

> 生活有时候就像扑克游戏，有时候你们即使拿到一把非常喜欢的牌，但也必须学会放弃

### 剥夺性超级反应综合征

> 还有一个关于狗的例子，非常有趣：
对于狗来说，没有什么比咬主人更愚蠢的事情。
但是即使一条温顺善良的狗，也有一种办法让这条狗咬人，那就是在给他喂食时，把食物从它嘴里夺走，如果真的这样做的话，那条友善地狗就会自动的咬你。它忍不住，它天生就有一种自动的被剥夺超级反应倾向。”    
> 
> 人类和这条狗差不多，人们在失去——或者有可能失去——财产、爱情、友谊、势力范围、机会、身份或者其他任何有价值的东西时，通常会做出不理性的激烈反应，哪怕只失去一点点时也是如此。

人们在损失已有利益或即将拥有的好处时，会感觉痛苦，因而表现出不理性的一面，导致认知偏见，从而变得更加愚蠢和容易犯错


### 激励机制引起的偏见
> 以盗窃为例。如果（条件A）偷窃非常容易，并且（条件B）被抓住了也不用受惩罚，那么世界上有许多人将会变成小偷

> 一旦他们开始偷窃，一贯性原则——这也是心理学的重要内容——将会很快有和有利偷窃的环境结合起来，促使他们养成偷窃的习惯

> 这个道理也很明显。创建一套严密防止欺诈的管理系统是非常重要的。不然的话，你们就会亲手毁掉你们的公司，因为人们既然能够不受惩罚的偷窃，就会拥有一种激励机制引起的偏见，认为糟糕的行为是没有问题的

> 那么，如果别人那么做了，你就知道至少有两种心理学原则产生了作用：激励机制引起的偏见和社会认同。不仅如此，发挥作用的还有“谢皮科效应”：假如总体的社会风气很坏，许多人因此而获得利益，你们要是想对此吹响警笛，他们就会反对你们，变成危险的敌人

> 只要有利可图而且不受惩罚，人们就会进行诈骗，正如他指出的：“如果你想要改变行为，那么就必须改变动机”


## 查理问答
> 投资之所以困难，是因为人们很容易看出来有些公司的业务比其他公司要好。但他们股票的价格升得太高了，所以突然之间，到底应该购买哪只股票这个问题变得很难回答。

> 对迪士尼的评价：“他是一只坐在池塘里的鸭子，人们抬高了池塘的水位。”

水涨船高，风口上的猪

> 在大多数情况下，要说服一个人，从这个人的利益出发是最有效的

> 不管你的船是因为什么原因搁浅的，反正你的生涯结束了。没有人对你的错误（原因）感兴趣。那就是海军的规则——从方方面面来说，这对所有人都好。

为大义而牺牲少部分人的利益，是合理的。规则的重要性

> 问：我觉得要掌握的东西很多，有道理的内容也很多，我觉得这个系统很快就会变得很复杂——因为各种各样的原则太多了
> 
> 嗯如果你像我一样，你就会觉得有点复杂才有意思。如果你想要毫不费力就能明白，也许你应该加入某种宣称能够解答一切问题的邪教。我可不认为那是一种好办法。我想你应该必须接受这个世界——他就是这么复。爱因斯坦曾经很好地总结过这一点：“一切应该尽可能简单，但不能过于简单”

> 我们为什么规定法官不能对未经他们之手的案件发表评论呢？当我上法学院的时候，老师们在课堂上谈到这个规定，但没有联系到本科课程中的重要内容加以说明。不把那些理由说出来真的很荒唐。人类的大脑需要理由才能更好的理解事情。你们应该吧显示悬挂在附带理由的理论结构之上。只有那样，你们才能成为一个有效的思考着。