---
title: Note-4.2 论基本的、普世的智慧，及其与投资管理和商业的关系
tags: 读书笔记
keywords: 
- 《穷查理宝典》
- 查理芒格
categories:
- 读书笔记
---
1994年4月14日，南加州大学马歇尔商学院

> 祖母的规矩 ： 慈祥的祖母严肃地对孩子们说：“你必须先吃胡萝卜，然后才准吃甜点”

以祖母的规矩开篇，引出演讲的胡萝卜部分，即普世智慧所需要的基础教育。而后再讲说甜点部分如何选股。

## 胡萝卜部分
### 什么事基本的普世的智慧？
> 如果只记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正的理解任何东西，如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，则就无法真正的派上用场    

    框架的重要性，知识要成体系并且互相联系，才能学以致用

> 思维模型。必须拥有多元思维模型，如果你只能使用一两个，人性心理学表明，你将会扭曲现实，以符合你的思维模型。要拥有跨学科思维模型，因为不可能在一个小小的院系里发现人世间的全部智慧

> 著名的谚语：在手里拿着铁锤的人看来，每个问题都像钉子

### 那些模型和技巧构成了每个人必须拥有的基础知识
1. 数学
    * 复利的原理
    * 排列组合原理
    * 决策树理论（用以解决现实生活中的问题）
    * 需要了解统计学，可以不精通

    改变思维方式，使用数学来思考问题。依赖理性做决策，而不是靠直觉

2. 会计学
    * 会计学是从事商业活动的语言
    * 只有充分理解了会计学，才能明白它的局限性（会计学虽然是商业活动的出发点，但是它只是粗略的估算，并不能100%反应现实情况）
    > 为了说明会计的局限，介绍了卡尔·布劳恩及其创建的C.F.布劳恩工程公司。他赶走了会计，自己设计了一个会计系统   

    > 布劳恩的“五何”原则 —— 沟通时，必须说明何人因何故在何时何地做了何事
    
3. 心理学    
    人的感知器官和大脑神经有时候会短路，进而使得人的感知功能和认知功能容易被误导。    

    误判心理学（包括大约20个小原则）

    > 人类的头脑既是宇宙的光荣，也是宇宙的耻辱

    > **双轨分析法**    
        1. 理性的看，哪些因素真正的控制了涉及的利益    
        2. 当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用（在具体情况下）但却又常常失灵

    先理性分析得出一个结论，然后在前面结论的基础上进行再分析，评估哪些因素造成潜意识结论（可能是错误的结论）

4. 微观经济学    
    把自由的市场经济——或者部分自由的市场经济——当做某种生态系统是很有用的思维方式

    > 跟生态系统的情况一样，有狭窄专场的人能有在某些狭窄领域中做的特别好。动物在适合生长的地方能够繁衍，同样的，那些在商业世界中专注于某个领域——并且由于专注而变得非常优秀——的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。  

    即术业有专攻，在细分领域能做到极致也是一种胜出的方式

    **规模优势**    
    规模优势在商业成败中扮演了至关重要的角色    

    规模优势理论的本质：你生产的商品越多，你就能更好的生产这种产品。那是个巨大的优势。它跟商业的成败有很大的关系    

    规模优势提现在哪些方面
    * 信息优势    
        家大业大，资金充足，广告量大，因此知名度大，为人所熟知，即为信息优势
    * 社会认同    
        人的从众心理。当大家都认可一项事物时，就更容易获得更多人的认可
    
    **规模优势的劣势**   
    规模大之后，想要在多个领域都做好是很难的，因为会有不少专注小领域的企业比你专业比你精通。

    因此并不是只有大规模才有有优势，缩小规模、加强专业化程度同样能够给你带来巨大优势，大未必就好

    规模优势的缺陷也使得竞争更有趣，因为大公司并非总是赢家——企业变大之后，就容易出现官僚机构的作风，这种作风会造成敷衍塞责的情况——这也是人类的本性。例举了沃尔玛成功的事迹

    **微观经济学的意义**    
    让人能够辨识什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你

    那些推销新技术的人——甚至是企业内部那些催促你购买设备的员工——会跟你说使用新技术将会为你节省多少成本。然而他们没有进行第二步分析，也就是弄清楚有多少钱会落在你手里，多少钱流向消费者。

能力圈：搞清楚自己能能力圈

## 甜点部分——如何挑选股票
### 股市的本质是什么？
### 市场有效理论
> 市场真的如此有效吗，乃至没有人能打败它吗？很明显，有效市场理论大体上市正确的——市场确实十分有效，很那有哪个选股人能够光靠聪明和勤奋而获得比市场的平均回报率高出很多的收益

> 从定义上来说，没有人能够打败市场，从生活规律来说，只有20%的人能够取得比其他80%的人优秀的成绩。所以答案是：市场既是部分有效，也是部分低效的。

市场有效性符合二八分布，20%的人能跑赢股市，80%的人是赢不了股市的

### 如何才能成为那有效的20%
> 聪明的投资者寻找定错价格的“赌注”，然后狠狠的下注。其他时间则按兵不动。

也就是把大量的精力投入到寻找机会上，要寻找的是那些股票价格被低估的公司，即那些成长潜力很大公司的股票。不要把大量宝贵的时间花费在做短线上，而是看长线，做价值投资

> 人们在投资管理中犯错的原因用一个故事来解释：我曾遇到一个卖鱼钩的家伙，我问他：“天哪，这些鱼钩居然是绿色和紫色的。鱼真的会上钩吗？”，他说：“先生，我又不是卖给鱼的。”

上面故事中，小贩关心的是鱼钩能不能卖出去，而不关心自己的鱼钩能不能钓到鱼，投资经理就是哪个卖鱼钩的小贩，他们把自己的投资策略包装的五颜六色，但是却并不关心这些策略能不能真正的赚钱，有人给他的投资策略买账就行，因为他们是靠手续费赚钱的

#### 打败市场的方式
1. 行业轮换，让资金永远在最火爆的行业里打转
2. 发现定错价格的企业    

芒格和巴菲特都很欣赏第二种

随着时代的发展，被定错价格的企业几乎没有了，这时候改变策略以适应市场的发展，转而去寻找那些优质的发展潜力大企业
发现优质企业，在他们尚未发展壮大的时候，买进他们的股票

### 如何发现优质企业
> 在成长股票模式中，有这样一种子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少数几家企业，他们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这是好股票


## 查理问答录
### 对年轻人有什么人生建议
每天起床的时候，争取变得比从前更聪明一点。认真地、出色的完成你的任务。慢慢的，你会有所进步，但这种进步不一定很快。但你这样能够为快速进步打好基础，每天向前挪一点。到最后——如果你足够长寿的话——像大多数人那样，你将会得到你应得的东西

### 人生遇到难题应对方法：
1. 期望别太高
2. 拥有幽默感
3. 让自己置身于朋友和家人的爱之中。


