---
title: 英语学习的一些思考
date: 2020-09-22 21:19:36
tags:
keywords:
description:
---

说来惭愧，从初中接触英语开始直至大学毕业，都是英语渣，没能搞明白英语该怎么学，甚至都没主动思考过这个问题。每次想起英语，脑子里只能蹦出来零星几个单词，以及一些零零散散的知识点。

今年年初由于新冠疫情，居家隔离，无聊买了英语阅读的课，每天一篇文章。一开始还是读读文章听听讲解，然后死磕单词。然鹅每当想写一个英语句子的时候，还是无从下手。遂意识到这么学下去不是办法，没有找到正确学习的姿势。于是开始查各种资料，再加上自己的思考，便有了这篇blog，作为记录。

那么学好英语最关键的是什么呢？

首先想到的是，我们的母语，中文，我们是怎么学会的呢？从出生开始，我们便时时刻刻都处在一个中文的环境中，一刻都没有改变过。学说话，是周围的人们一点一点的教我们说，从一个字到一句话，都是如此（他们说我们跟读，重复无数次直至能说出来）。如此即使是一些文盲，不会写字，日常表达总是没有问题的。而学习英语是个什么情况呢，大学以前，甚至是大学，老师都是中文授课，更别提日常生活了。另一方面，中国的应试教育导致绝大多数英语（除了富家子弟精英教育）学来只是用来应付考试，而不是用来使用，这种本末倒置同样增加学习的难度。而对比某些母语不是英语的国家，如印度、越南等，他们的中学大学生的英文水平要比我们高出很多，因为他们是真的把英语作为第二语言，并且在日常生活中很多场景是要说英语的。我们太缺乏英语的环境了，学而不用，终是一场空。如此说来，上面的问题就有了答案，即学好英语最关键的就是语言环境

处身于如此的教育及语言环境，该怎么办呢？无论是在校生或是毕业已参加工作，最为常见的选择就是请外教了。每天与外教沟通创造了语言环境，但是总归是要花钱的。但是要想到，这是互联网时代，尤其现在移动互联网已经发展的如此成熟，想要找个会英语的老外说说话还不容易吗？虽然我们在围墙内，但是科学上网的方式数不胜数，总是能找到的嘛。然后全球那么多社交软件，无论文字、语音、视频应有尽有，随便下载一个喜欢的，总能遇到个能聊上两句的。想想办法问题总能解决的，没有环境就自己创造环境。

英语教学的一些问题

学习语言无非是**听说读写**四个方面。首先是听与说，我们的应试教育，高考听力不算分，大学教育又是放羊的状态，四六级不强制，所以听跟说的教学几乎等于0。读跟写的问题也很大，读写教育主要是语法+词汇，语法知识中有很多词汇，如名词、动词、副词、介词，动词又分及物动词不及物动词，各种从句等等，这一个个的词，印象里老师很少解释其概念以及含义（可能讲了，我没听懂...），只告诉我们语法规则是什么，让我们死记硬背。试问这些名词都不理解怎么可能学懂语法呢。单词就更不用说了，几乎没说过词根词缀什么的，更不敢奢望单词历史由来以及详细的用法讲解了。我们的教学就突出一个字“背”。而且这些语法知识分6年，切的七零八落的讲给我们听，学的云里雾里，学了后面，忘了前面。就像没有设计图直接建一栋大楼，能造的起来吗？前些时间跟外甥聊天，简单问了问他们的英语课的情况，跟我当年没什么区别，在已经知道英语教学如此差的前提下，经过这么多年还是如此，只能说有点太不思进取了。简单说，就是我们的教学方式太死板，而且不思进取

那么英语到底应该怎么学呢
框架需要一张图来写
在学一样东西之前，总要先搞清楚要学些什么东西，即要了解其知识体系，以及应该以什么样的顺序进行学习。首先是基础 音标 + 词法 + 句法 + 简单词汇 ，进阶1 句子构造 + 单词构造 ，进阶2 详细语法知识 ，进阶3 积累词汇 + 听说读写反复练习

基础
字母表，